# 06_Context등록하고 index.html 요청하기

톰캣 서버가 웹 애플리케이션을 확인하기 위해 server.xml에 컨텍스트 태그로 등록해야 합니다. 컨텍스트 태그 안에 path 속성을 지정해서  URL 경로에 따라서 웹 애플리케이션을 찾아가도록 연결할 수 있습니다. docBase 속성 안 웹 애플리케이션의 전체 파일 경로를 지정해야 합니다.

tomcat 안에 server.xml 안에 `</Host>` 태그 윗부분에 추가합니다. 

```xml
<Context path="web" docBase="C:\eGovFrame-4.1.0\workspace.edu\WEB\webapp" />
```

- `<Context>`: 웹 애플리케이션 서버 구성 파일에서 특정 웹 애플리케이션의 구성을 정의하는 데 사용되는 요소입니다.
- `path="web"`: 이 속성은 웹 애플리케이션의 컨텍스트 경로를 지정합니다. 컨텍스트 경로는 웹 애플리케이션에 액세스하는 데 사용되는 URL의 일부입니다. 이 경우 웹 애플리케이션은 `http://localhost:8080/web/`와 같은 URL을 통해 액세스할 수 있으며 "web"이 컨텍스트 경로입니다.
- `docBase="C:\eGovFrame-4.1.0\workspace.edu\WEB\webapp"`: 이 속성은 웹 애플리케이션의 파일이 서버 파일 시스템의 어느 위치에 저장되어 있는지를 지정합니다. 이 경우 웹 애플리케이션의 파일 및 리소스는 지정된 디렉토리의 경로인 `C:\eGovFrame-4.1.0\workspace.edu\WEB\webapp`에 저장되어 있습니다. 이 디렉토리는 웹 애플리케이션의 코드, HTML, JSP 및 기타 리소스의 물리적인 위치입니다.

요약하면, 제공한 `<Context>` 요소는 "web"라는 컨텍스트 경로로 웹 애플리케이션을 구성하고 해당 파일 및 리소스가 서버 파일 시스템에서 지정된 디렉토리에 위치한다고 지정합니다. 이렇게 하면 웹 애플리케이션을 컨텍스트 경로를 포함하는 URL을 통해 액세스할 수 있게 됩니다.

"컨텍스트"는 웹 애플리케이션을 실행하고 관리하는 데 사용되는 중요한 개념입니다. 웹 애플리케이션 서버(예: Apache Tomcat)에서 컨텍스트는 특정 웹 애플리케이션의 설정 및 실행 환경을 정의하는데 사용됩니다. 여기에 컨텍스트의 주요 역할과 개념을 설명하겠습니다:

1. **웹 애플리케이션의 경로 정의**: 컨텍스트는 웹 애플리케이션의 경로를 정의합니다. 이 경로는 웹 애플리케이션에 액세스할 때 URL에 포함됩니다. 예를 들어, "http://localhost:8080/myapp"에서 "/myapp" 부분이 컨텍스트 경로입니다.
2. **애플리케이션 설정 및 환경**: 컨텍스트는 웹 애플리케이션의 설정 및 실행 환경을 정의합니다. 이 설정은 웹 애플리케이션의 동작과 동작을 제어하는 데 사용됩니다. 예를 들어, 데이터베이스 연결 정보, 세션 관리, 보안 설정, 로깅 및 많은 다른 설정이 여기에 포함됩니다.
3. **클래스로더 분리**: 컨텍스트는 웹 애플리케이션을 위한 별도의 클래스로더(Class Loader)를 제공하여 웹 애플리케이션 간에 클래스 충돌을 방지하고 독립적인 실행을 지원합니다.
4. **웹 리소스 및 파일 관리**: 컨텍스트는 웹 애플리케이션의 정적 리소스(HTML, CSS, 이미지 등) 및 동적 리소스(JSP, 서블릿)를 관리하며, 이를 요청에 따라 클라이언트에 제공합니다.
5. **라이프사이클 관리**: 컨텍스트는 웹 애플리케이션의 라이프사이클을 관리합니다. 이는 웹 애플리케이션이 시작되거나 중지될 때 필요한 작업을 처리합니다.

컨텍스트는 서버 설정 파일(XML 또는 속성 파일)에 정의되며, 각 웹 애플리케이션마다 별도의 컨텍스트가 설정될 수 있습니다. 이를 통해 여러 웹 애플리케이션을 단일 웹 서버에서 실행하고 각각을 독립적으로 구성할 수 있습니다.