# 6장 클래스와 객체



## 6.1 클래스와 객체의 개념

- **객체(Object)** :arrow_right: 사용할 수 있는 실체
- **클래스(Class)** :arrow_right: 객체를 만들기 위한 설계도(template)



**프로그램 문법 요소의 발전**

1. **변수(variable)**
   다양한 형태의 데이터를 저장하기 위해 각각의 데이터를 저장할 수 있는 변수라는 문법 요소를 사용

2. **배열(Array)**
데이터의 종류가 많아질수록 변수명을 짓거나 관리하는 일이 버거워지는 문제를 해결하기 위해 만든 문법 요소가 배열
동일한 자료형의 변수들을 묶어 1개의 새로운 자료형으로 관리할 수 있으므로 관리해야 할 변수의 개수를 현저하게 줄어듦

3. **구조체(struct)**
   동일한 자료형만 묶을 수 있는 배열의 한계점을 극복하고자 구조체가 등장
   서로 다른 자료형을 1개의 새로운 자료형으로 관리가 가능

4. **클래스(Class)**
   데이터를 하나로 묶어서 관리하는 구조체에서 데이터를 처리하는 다양한 기능까지 함께 관리하는 문법 요소



## 6.1.2 절차지향과 객체지향 이해하기

- **절차지향형 프로그래밍(PP, Procedural Programming)**
  - 순서에 맞춰 단계적으로 실행하도록 명령어를 나열하는 방식

- **객체지향형 프로그래밍(Object Oriented Programming)**
  - 프로그램을 객체 단위로 수행하는 방식

**자바에서 제공하는 객체지향 문법 요소**
자바에서 제공하는 객체지향 문법 요소는 크게 **클래스**와 **인터페이스**가 있고, 클래스는 다시 **일반 클래스**와 **추상 클래스**로 구분합니다.



**클래스 외부 구성 요소 살펴보기**

1. **패키지(Package)** : 프로젝트를 생성할 떄 패키지를 지정했다면 이 구성 요소에 패키지명이 포함되며, 반드시 주석을 제외하고 첫 번째 줄에 위치해야 합니다. 클래스의 생성 과정에서 패키지를 생성하지 않았다면, 즉 디폴트 패키지를 사용하면 생략됩니다.
2. **임포트(Import)** : 다른 패키지의 클래스를 사용하고자 할 때 포함됩니다.
3. **외부 클래스(External class)** : 클래스의 외부에 또 다른 클래스가 또 포함이 가능합니다. 즉, 1개의 `.java` 파일에 여러 개의 클래스가 포함되는 것이 가능합니다. 단, 외부 클래스에는 `public` 키워드를 붙이는 것은 불가능합니다.



**클래스 내부 구성 요소 살펴보기**

1. **필드(field)** : 클래스의 특징(속성)을 나타내는 변수.
2. **메서드(method)** : 클래스가 지니고 있는 기능(함수)을 나타냄.
3. **생성자(constructor)** : 클래스의 객체를 생성하는 역할을 담당.
4. **이너 클래스(Inner class)** : 클래스의 내부에도 클래스가 포함될 수 있음.

생성자를 제외한 필드, 메서드, 이너 클래스를 **클래스의 멤버(Member)**라고 한다. 



**접근 지정자 `public` 이란 ❓**
`class` 키워드 앞에 있는 `public` 을 '접근 지정자'라고 합니다. `.java` 파일 내에서 `public` 은 최대 1개의 클래스에만 사용할 수 있으며, `public` 이 붙은 클래스명이 파일명과 동일해야 합니다.



## 6.1.4 클래스와 객체 구분하기

클래스 안에 작성된 필드와 메서드를 사용하기 위해서는 객체를 생성해야 합니다. 클래스에서 객체를 만드는 과정은 생성자가 수행합니다. 클래스의 생성자로 객체를 만드는 과정을 인스턴스화(Instantiation) 라고 하고, 인스턴스화로 만들어진 객체를 인스턴스(Instance)라고 합니다. 



## 6.2.1 객체 생성하기
- 객체는 `new` 키워드로 생성

```java
// 클래스명 참조변수명 = new 생성자();

A a = new A();
```

- 참조 변수 `a` :arrow_forward: 실제 데이터가 존재하는 힙 메모리의 주소값을 가리키는 변수
- `new` :arrow_forward: 생성자의 실행 결과인 객체를 힙 메모리에 저장

`A()` 생성자로 만든 객체를 힙 메모리에 넣고, `A` 타입의 참조 변수 `a` 에 저장한다는 것을 합니다.





### 실력 상승! 연습 문제

1. 클래스 내부에 올 수 있는 4가지 구성 요소오 외부에 올 수 있는 3가지 구성 요소를 쓰시오.

- 클래스 내부 : **필드, 메서드, 생성자, 이너 클래스**
- 클래스 외부 : **패키지, 임포트, 외부 클래스**



2. 다음과 같이 클래스 A가 정의돼 있을 때 다음 코드를 작성하시오.

```java
class A {
    int m;
    void method() {
        so	
    }
}
```

